neun leute hunger harte arbeit
propaganda und luftangriffe all das ist
teil der sogenannten heimatfront die wir
im heutigen video besprechen wollen
[Musik]
erst mal klären wir was mit dem begriff
heimatfront überhaupt gemeint ist schon
kurz nach beginn des krieges verbreitet
sich dieser begriff und bezeichnet die
enge verbindung von front und heimat das
meint dass nicht nur die soldaten an der
front die auswirkungen des krieges zu
spüren bekommen sondern die gesamte
bevölkerung beispielsweise durch
propaganda versorgungsengpässe oder
durch die umstellung der wirtschaft auf
den krieg durch feindliche luftangriffe
wird auch immer wieder gezielt die
zivilbevölkerung attackiert diese
bombardements bringen tod und zerstörung
direkt in die heimat so jetzt haben wir
den begriff heimatfront erklärt schauen
wir uns konkret die einzelnen aspekte
der kriegs auswirkungen auf die heimat
an zuallererst die propaganda die vorher
schon angesprochenen luftangriffe haben
das ziel die zivilbevölkerung zu
demoralisieren die kriegs moral in der
bevölkerung ist aber enorm wichtig für
die einzelnen länder und deswegen
versucht jede kriegsführenden nation mit
der betreibung von propaganda die
bevölkerung für den krieg zu
mobilisieren neue massenmedien wie
beispielsweise flugblätter plakate
zahlreiche fotografien oder auch filme
erzeugen ängste feindbilder schuld und
rachegefühle bei den menschen die
propaganda arbeitet dabei mit parolen
übertreibungen und lügen also ganz nach
dem motto die wahrheit ist dem krieg das
erste opfer die meisten kriegsführenden
staaten richteten eigens zu
propagandazwecken staatliche behörden
ein in deutschland beispielsweise die
universum film aktiengesellschaft kurz
ufa kurzer zeit weckt die universum film
ag wird sich später zum wichtigsten film
imperium nach hollywood entwickeln
soviel zur propaganda im ersten
weltkrieg machen wir weiter mit der
kriegswirtschaft zu beginn des krieges
ist die wirtschaft noch gar nicht auf
einen längeren krieg eingestellt man
glaubt ja dass man den krieg noch vor
weihnachten gewinn werde als sich das
1915 jedoch als trugschluss herausstellt
werden die deutschen industriebetriebe
auf kriegswirtschaft umgestellt das
heißt dass alle unternehmen die
versorgung für den krieg sicherstellen
müssen in dem sie kanonen flugzeuge
waffen ausrüstung und munition für die
soldaten an front produzieren schwer
industrielle großkonzerne werden hierbei
bevorzugt kleine betriebe eher
benachteiligt und müssen sogar manchmal
schließen da die versorgungswege der
mittelmächte durch die britische
seeblockade in der nordsee gekappt
wurden sorgt das für eine große
rohstoffknappheit und zwingt die
betriebe so zu neuen produktionsmethoden
auch arbeitskräfte sind mangelware die
männer sind ja meistens an der front in
den eroberten gebieten wird daher die
bevölkerung auf zu zwangsarbeit
verpflichtet vor allem aber frauen
minderjährige und alte männer ersetzen
die soldaten an den heimischen
arbeitsplätzen und damit sind wir auch
schon beim nächsten aspekt die rolle der
frau da vor allem frauen die
arbeitsplätze der im felde stehenden
männer übernahmen löste sich die
traditionelle rollenverteilung teilweise
auf im ersten weltkrieg ist ein
sprunghafter anstieg der
erwerbstätigkeit von frauen in fast
allen krieg führenden nationen zu
verzeichnen die arbeitenden frauen sind
dabei vor allem in der kriegsindustrie
vertreten was gerade in munitions
fabriken keine ungefährliche aufgabe war
es passiert immer wieder dass defekte
sprengladungen bei der produktion
explodierten außerdem wird hier oftmals
mit gesundheitsschädlichen stoffen
gearbeitet allein in großbritannien sind
beispielsweise circa fünf millionen
frauen nur für den krieg beschäftigt
frauen trugen also in allen
kriegsführende nationen maßgeblich zu
den kriegs anstrengungen bei wir haben
ja vorhin schon mal die
ressourcenknappheit der mittelmächte
angesprochen die durch die britische sie
blockade in der nordsee ausgelöst wurde
es entstand dadurch jedoch nicht nur
eine knappheit an ressourcen sondern
auch eine knappheit an lebensmitteln für
die zivilbevölkerung eine schlechte
verwaltung in deutschland sorgt dann
noch für zusätzliche lebensmittel
engpässe das essen wird jetzt für die
bevölkerung stark rationiert außerdem
unterliegen die lebensmittelpreise einem
enormen preisanstieg es kommt zu starken
hungersnöten unter denen vor allem alte
menschen und kleine kinder zu leiden
haben suppenküchen versorgen notdürftig
den armen teil der bevölkerung trotzdem
sterben im verlaufe des krieges über
700.000 menschen in deutschland an
hunger oder an den folgen von hunger der
winter 1916 1917 war für die deutsche
bevölkerung besonders hart dieser winter
geht als steckrüben winter in die
geschichte ein denn die menschen mussten
aufgrund einer schlechten kartoffelernte
im vorjahr mit den weniger reichen cool
rüber auskommen all diese beschwerlichen
kriegs belastungen für die heimatfront
führen schließlich verstärkt zu einer
zunehmenden kriegsmüdigkeit der
bevölkerung die politische lage wird
deshalb im verlaufe des krieges in
deutschland immer instabiler seit 1917
kommt es zu streiks in vielen städten
jedoch geht es hier um lohnerhöhungen
und nicht um die beendigung des krieges
erst 1918 finden die streiks dann unter
dem motto frieden und brot statt dieses
aufbegehren der zivilbevölkerung kann
man als erste anzeichen der folgen der
novemberrevolution 1918 sehen so das
war's mit der erklärung der heimatfront
machen wir nochmal eine kurze
zusammenfassung dabei sind folgende
punkte wichtig erstens der begriff
heimatfront bezeichnet die enge
verbindung von front und heimat mit
propaganda bombardements von stetten
arbeit in der kriegswirtschaft und
versorgungsengpässen hat der krieg einen
direkten einfluss auf die
zivilbevölkerung zweitens um die kriegs
moral der bevölkerung aufrechtzuerhalten
nutzen alle kriegsführende nationen
propaganda und errichten eigens zu
diesem zweck staatliche behörden
drittens die betriebe werden auf
kriegsproduktion umgestellt und haben
weniger freiheit in ihrer
unternehmensführung viertens vor allem
frauen ersetzten die im felde stehenden
männer auf ihrem arbeitsplatz was
teilweise zu einer zersetzung der
traditionellen rollenverteilung geführt
hat fünftens die enormen
versorgungsengpässe bei den
mittelmächten führen zu großen
hungersnöten in der bevölkerung 6 die
enormen belastungen des krieges sorgen
für eine zunehmende kriegsmüdigkeit der
bevölkerung die sich vor allem durch
streiks abzeichnet
du schreibst die nächsten klausuren muss
sich jetzt darauf vorbereiten mit dem
intelligenten lernten der simple app ist
das kein problem schritt eins sag uns
die themen oder das datum der klausur
schritt 2 die app erstellt ihr den
perfekten lernplan für dich mit allem
was du brauchst schritt 3 du siehst
jeden tag dass du lernen musst um
pünktlich vorbereitet zu sein wir sagen
dir sogar immer eine gute vorbereitet
bist also worauf wartest du noch klick
jetzt hier unterstellten ersten lehrplan
bis gleich